# Preparación para las entrevistas

* Tipo: `lectura`
* Formato: `self-paced`
* Duración: `35min`

***

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRwPjJWThJSuL2gG_KApn1DG2GMQvcifulXsbtgLoD-qDYPELrZKfZdfTXaf_FVyheTd4952ATbzDlU/embed?start=false&loop=false&delayms=60000" frameborder="0" width="684" height="430" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

## Guía para las entrevistas

Cuando empiezas a planear tus entrevistas, deberías armar un guión con un set de
preguntas que cubra todos los temas que te gustaría discutir. Preparar el guión
es una forma de definir y priorizar las metas de investigación, y de plantear
una estructura para la conversación.

Una buena guía de discusión es, probablemente, la parte más importante de tu
plan de investigación. Es el mapa que te guiará a los aprendizajes que buscas, y
te ayudará a asegurar que tus sesiones de investigación sean productivas. Se le
llama guía específicamente por esa razón: debería guiarte a través de la
conversación, pero no tengas miedo de salirte del esquema si aparecen otros
temas que pueden ser interesantes.

## Formato de la Guía

Para el curso de Introducción al UX, sé que todas fueron expuestas a la creación
de una guía de discusión. Vamos a pasar por esta parte de nuevo porque es bueno
practicarla y enfocarnos en lo que queremos aprender y preguntar durante el
estudio. En la mayoría de empresas, esto va a ser parte esencial de la mayoría
de investigaciones que realices. Sin embargo, si estás haciendo un testeo rápido
e informal de algo pequeño, quizá no haga falta pasar por todos los pasos.

Yo recomiendo escribir primero las metas de la investigación y cuáles son las
grandes preguntas que queremos responder. En realidad, no existe un número
mágico de preguntas, pero normalmente deberías planear una sesión de 60 minutos
como máximo. Es mejor si puedes mantener la discusión enfocada y la limitas a 30
minutos.

Luego de eso debes presentarte a ti mismo y la temática del estudio. Asegúrate
de explicar al participante por qué está ahí y lo que el equipo busca descubrir.
Si planeas grabar las sesiones deberás pedir permiso al participante antes de
empezar. Dependiendo de la compañía en la que trabajes, esto quizá tenga que
estar acompañado de un Acuerdo de Confidencialidad, un contrato que dice que lo
que grabes será solo para propósitos de la investigación. El AdC también protege
a tu empresa contra que los participantes revelen información propietaria, por
ejemplo, si le muestras un prototipo o diseño que todavía no está en producción
o en el mercado.

Luego tendrás que escribir algunas preguntas de calentamiento, para entender más
sobre el contexto en el que los usuarios usan tu producto. Normalmente es útil
para entender su frecuencia de uso tanto del producto como de tecnología en
general. También puedes aprovechar la oportunidad para preguntarles por otros
productos o plataformas similares que usan, y por qué eligen esos productos.

En la siguiente sesión tendremos todas las preguntas detalladas de la entrevista.
Yo normalmente escribo esta sección justo después de hacer la lista de objetivos
del estudio, para asegurarme que las preguntas que hago me estén ayudando
realmente a cumplir con la meta de responder mis preguntas centrales.

Finalmente, debes tener una sección de cierre en la que pides al usuario que
resuma sus experiencias y pensamientos. Usualmente los últimos 5 minutos de una
entrevista pueden ser los más cruciales, porque resumir tus experiencias te hace
pensar de forma crítica sobre cómo te sientes sobre un producto en particular.
También es una buena oportunidad de conseguir algunas citas textuales para
compartir con tus stakeholders.

## Involucrar a los stakeholders

Una de las temáticas clave que seguiremos revisitando durante la clase es la
importancia de incluir a tus stakeholders en cada fase del proceso.

*Por qué?*

Típicamente ellos tienen insights o conocimientos especiales de los usuarios con
los que conversarás, y te pueden ayudar a construir insights importantes, para
que no te metas a la entrevista a ciegas.
Tienen insights sobre los problemas de negocio, problemas que los equipos de
tecnología y diseño están tratando de resolver, y te podrán ayudar a priorizar
las áreas principales y preguntas en las que deberías enfocarte.
Lo más importante es el impacto que tendrá sobre los stakeholders escuchar de
primera mano lo que sus usuarios dicen, en lugar de leerlo, sin ningún contexto,
en el reporte que escribas al final de la investigación. Tener involucrados a
tus stakeholders desde el inicio hace que tengan mucha más empatía con los retos
de los usuarios, al ver cómo las personas sufren con sus propios ojos.

Al final del día, involucrar a tus stakeholders durante cada paso del proceso
ayuda a validar la investigación que has hecho y los hace empezar a pensar como
investigadores en su propio trabajo.

## Sesión de brainstorming

Puedes empezar con una sesión de lluvia de ideas para incluir a tu stakeholder
en el proceso. Hemos hecho algo muy similar en el curso de Introducción al UX,
así que debería resultarles familiar. Esta es una versión simplificada de los
pasos a seguir:
Dale a cada miembro del equipo 5-10 minutos para escribir las preguntas que
tienen para los usuarios.
Trabajen como equipo para agrupar los post-its y categorizarlos en base a temas
en común ("agrupación de afinidad").
Junta y prioriza los grupos de ideas para entender cuáles son las preguntas más
importantes y urgentes.

## Revisar la guía con stakeholders

La meta de la lluvia de ideas es reunir las preguntas que vas a hacer, pero
luego tienes que unir la guía con las preguntas. Intenta armar la guía de forma
que siga un flujo lógico (tal como lo hiciste con la encuesta de filtro) - no
saltes de un tema al otro al azar.

Una vez que has juntado la guía, puedes revisarla con tus stakeholders y recibir
sus comentarios y críticas. Puede que le den una mirada que no has considerado o
puedan complementar las preguntas.
Mientras revisas la guía, deberías invitar a todos los stakeholders a observar
las sesiones de investigación que tendrás con los usuarios. Nuevamente, es más
impactante para ellos escuchar de primera mano lo que dicen los usuarios, por lo
que es bueno tenerlos ahí.
